Прием, прием. В общем-то формат сегодня достаточно простой. Small talk насчет Кореи.
Перед тем как переходить все-таки к современной Корее очень бы хотелось осветить какие-то оставшиеся
вещи. Например, откуда вообще берется информация о Корее. В общем-то немножко я отойду от формата
реал стрима такого лекции доклада и наверное попробую просто немножко потрещать. На тему вопросов,
которые задавались вот в этой теме, панциром еще пара человек. В основном спрашивали по прошлой
лекции, по прошлому стриму насчет ядерного вооружения КНДР, насчет войск, как-то людей все больше
волнует там военная тематика, насколько значит опасно, опасно может быть противостояние Северно-Южной
Корее. Предложили разобрать какие-нибудь утки связанные с Северной Кореей и естественно про беженцев.
У нас даже там небольшой спор возник на тему беженцев. Надеется я буду больше на вод, потому что и по
прошлым вводам гораздо больше людей смотрело вот чем трансляцию и время сейчас достаточно детское ранее еще
народ не поприходил, а когда поприходит будет смотреть футбол. Короче наверное начну с вопросов. По
вооружениям. Панцер задавал вопросы как соотносятся войска и вообще насколько военная ситуация на
полуострове опасна. Значит товарищ подавись прислал мне неплохой доклад military balance, точнее
инфографику по этому докладу за 2010 год и на фоне него наверное будет проще рассказать по соотношению
этих сил. В принципе это видно и так. Здесь вот специально вывод даже написан, что армия КНДР имеет
численный перевес, однако оснащена значительной степени устаревшим вооружением советского
производства. Что это значит? Это значит, что во-первых КНДР имея население в два раза меньше, чем
Южная Корея имеет войск практически в два раза больше, по крайней мере там в армии служит
получается больше миллиона человек, каждый 20 человек служит в армии. Естественно военный бюджет в
процентном соотношении от ВВП составляет гораздо больше, чем у Южной Кореи. При этом не нужно
считать Южную Корею пацифистами, но в принципе наверное на Старкрафтерском форуме этой ошибки никто не
допустит, потому что вроде как все знают, что все корейцы служат в армии, причем вот прогеймеры все
уходят. Собственно Project в армии тоже служил. Проблема-то в чем вооружение Северной Кореи? В том, что это не
просто модификации, такие легкие модификации советских образцов, начиная от транспорта, зелками все
перевозят и заканчивая танками. Это даже по советским меркам техника устаревшая. При этом Южная Корея наоборот
напирает на технологичность. Например, мне бы хотелось бы показать, у Южной Кореи своя вертушка
появилась. В прошлом году собственной разработке большая гордость. Олег Кирьянов ездил ее
пофотографировать и рассказывал про нее. Ну вот просто покажу. То есть в этом ключевая разница.
Северная Корея работает на старые вооружения и как бы застыла в этом отношении. А Южная Корея,
конечно, в техническом плане гораздо более передовая. Не только потому, что южнокорейцы такие
отличные вояки, а еще и потому, что все-таки Южнокорейская армия находится на содержании у США во
многом. Командование корейскими войсками, Южнокорейскими войсками осуществляется совместно с Генштабом США.
То есть даже сами корейцы, они не слишком доверяют собственным генералам. Они предпочитают
планирование военное отдавать американским специалистам. Это повод для дискуссий в самой Корее. Внутри они по
этому поводу достаточно много спорят. Отсюда выплывает еще одна особенность военной ситуации на полуострове.
Если война начнется, не дай бог конечно, но нужно понимать, что это будет не столкновение
Южнокорейской и Северокорейской армии. Это будет столкновение Южнокорейской армии и армии США с армией КНДР.
Поэтому Южные войска конечно будут гораздо сильнее. При том, что да, у них и так сильнее флот.
Гораздо сильнее авиация. Сильнее авиация просто в силу того, что она гораздо современнее.
Вот только что названная вертушка, американские истребители и так далее.
Плюс флот США в том числе.
Становится вопрос, а почему тогда Юг не завоевал Север, раз у них такой сильный перевес?
Ответ этому очень простой.
В 2006 году журнал Newsweek американский опубликовал интервью с Уильямом Перри, с министром обороны США, который был при Клинтоне.
В 1994 году, когда Северная Корея начала нарушать договор с МАГАТЭП о нераспространении ядерного оружия,
сейчас я этого еще коснусь отдельно,
но вот тогда были планы вторжения в Северную Корею ввода войск американских и южнокорейских.
И по расчетам Генштаба американского за первые 90 дней войны американцы бы понесли около 50 тысяч потерь,
южнокорейская армия около 100 тысяч.
При этом за всю войну дополненный доклад рассчитывал около миллиона потерь со стороны Южной Кореи и американских военных,
при этом американских военных до 100 тысяч потерь,
а общая стоимость операции 61 миллиард долларов,
а экономический ущерб для Южной Кореи около триллиона долларов.
При этом, конечно же, полная и даже никим не обсуждается,
то есть полная безоговорочная капитуляция КНДР,
причем прошу обратить ваше внимание, что это 1994 год.
Это до ядерной бомбы у Северной Кореи.
Вот такие колоссальные потери могли бы быть в случае войны.
Поэтому, конечно же, Клинтон от идей военного вмешательства отказался,
плюс, как я уже на прошлом стриме говорил, доверие к...
ну, вера в то, что Северная Корея не сможет разработать, собственно, ядерную бомбу,
была сильна и разрушилась только в 2005-2006 году,
когда был произведен первый успешный подрыв ядерных зарядов,
а до этого момента, в общем и целом, было еще далеко в 1994 году.
Но даже так, даже не ядерная КНДР представляла собой очень и очень крепкий орешек.
Ну, аж сейчас и подавно.
Откуда такие колоссальные потери человеческие и экономические для Южной Кореи?
Это очень просто объяснить.
Сеул находится очень близко от границы.
До границы 25, что ли, километров.
В общем, совсем немного.
В 1953 году, во время Корейской войны,
Сеул был взят там буквально через считанные части после начала войны.
Поэтому о том, что там Сеул может быть сметен с лица земли без всякого ядерного вооружения,
просто обстрелом артиллерии дальнобойной,
конечно, это само собой разумеется.
И Сеул, естественно, всегда живет с легким ощущением того,
что в случае чего от него не останется камня на камне.
А Сеул это не просто столица Южной Кореи.
Это ведь артерия и экономическая, и транспортная, и какая угодно.
Поэтому, кстати, сейчас обсуждается, есть проект переноса столицы,
постройки новой столицы с нуля в географическом центре Южной Кореи,
недалеко от Тэджона, другой исторической столицы,
точнее, научного центра Южной Кореи.
Просто для того, чтобы столицу от границ перенести.
Но это очень сложно.
Сеул историческая столица, он был ей сотни лет.
Ну как?
Это сложно осуществимый план.
Но из-за того, что он так находится близко к границе с КНДР,
такой план, по крайней мере, приходится рассматривать.
В контексте чего вообще обсуждается война двух Корей?
Не просто в контексте того, что это два противостоящих друг другу режима,
но и в контексте того, что тема объединения двух Корей,
она довольно сильно педалируется.
Педалировалась.
И на севере, и на юге.
Формально, правительство, например, Северной Кореи считает Южную Корею
просто временно оккупированной территорией.
Естественно, оккупированной Соединенными Штатами Америки.
В КНДР даже существует Министерство по управлению Южными провинциями.
То есть, естественно, оно сидит без дела,
так как Южные провинции это и есть Южная Корея.
Но по факту вот такой департамент есть.
Он существует.
И в фантастическом случае объединения Кореи
этот департамент предназначен для управления Кореей после завоевания.
Вот такой расклад по войскам.
То есть, ситуация вообще-то патовая.
Имея преимущество,
Американо-Южнокорейский штаб не может напасть,
потому что Южная Корея понесет колоссальные потери.
Ведь и Инчхон там рядом с границей Сеул.
А при этом КНДР просто слишком слаба в военном отношении
для того, чтобы вести наступательную войну.
Не оборонительную.
Оборонительную, послушайте, это горы.
Это туннельная война, которую завещал Ким Мерсен.
Когда роют сверхглубокие укрепления,
которые не разбомбить ничем.
Плюс это в горах.
Плюс опыт партизанский очень большой.
Еще против японцев партизан.
И так далее.
Ну то есть, со всех отношений ситуация патовая.
Не напасть, ни одной стороне, ни другой.
Верх одержать тут очень сложно.
Ну и плюс, конечно, военное вмешательство
часто рассматривается в контексте
ядерной программы корейской.
Кажется, кажется, Панцер спрашивал про
ядерную программу.
Откуда, мол, взялась у Северной Кореи ядерная бомба.
Это вопрос очень сложный.
Что можно утверждать точно?
Что Советским Союзом
Советский Союз в 85-м году
выпросил, вынудил Северную Корею подписать
договор о нераспространении ядерного оружия.
В награду за это Советский Союз передал
исследовательский реактор.
На основе которого, ну как сейчас считается,
вся дальнейшая северокорейская ядерная программа
была собрана.
Естественно, промышленный шпионаж.
Неизвестно, какой вклад шпионаж
внес в разработку собственной бомбы.
Возможно, что и весь.
Возможно, что когда-нибудь окажется,
что это просто целиком и полностью
какие-нибудь проекты украдены у Пекина, у Китая.
Вполне возможно.
Но ведь для этого нужно проводить
и обслуживание, нужно иметь собственную науку
достаточно высокого уровня,
которая у КНДР, по всей видимости, имеется.
Кроме того, это ведь ракетно-ядерная программа.
Это не только ядерная программа.
А в ракетном отношении, вот 12-12-12,
корейцы, естественно, очень любят цифры,
как и все на Востоке.
На орбиту нашей планеты был выведен
спутник Кван Минсон.
Так что где-то над нами сейчас вращается
кусочек коммунизма
северокорейского.
Кусочек Чучхе.
То есть, с ракетно-ядерной программой
все достаточно хорошо для Северной Кореи,
для того, чтобы она себя чувствовала более-менее комфортно.
Естественно, уже и Конституцию она переписала под себя,
то есть, ну, что значит, Северная Корея
имеет ядерную программу и так далее.
При этом, когда комиссии наезжают на КНДР
в плане, ну что же вы издеваетесь,
к чему это ядерное оружие,
вы же подписывали договор о нераспространении
и так далее,
КНДР возражает всегда примерно то же,
что возражает и Иран.
Послушайся.
У наших соседей есть ядерное оружие.
У Израиля ядерное оружие есть.
У Пакистана есть.
У Индии есть.
У России есть.
У США есть.
Почему нам нельзя его иметь?
Это сложный вопрос для обсуждения.
И КНДР может точно так же говорить.
Да, в 93-м, кажется, году
американцы вывели свое тактическое ядерное вооружение
с Южно-Корейского полуострова.
С Корейского полуострова,
в смысле, с территории Южной Кореи.
Да.
Формально да.
Но ведь это противостоящая сторона
и в принципе у них ядерное вооружение есть.
Есть.
У Китая тоже есть.
У России тоже есть.
Когда все соседи этим обладают,
скажем так, моральные претензии к тому,
что вы тут занимаетесь распространением ядерных технологий,
это очень спорный, по крайней мере дискуссионный вопрос.
Вокруг него
постоянно ведутся дебаты.
Действительно сложный вопрос.
Я, кстати, сейчас не буду
выносить какой-то однозначный приговор,
там, право
правообвинения или защита,
но
во всяком случае, это интересная позиция,
которую нужно знать.
А позиции этих стран,
которые хотят иметь свое ядерное вооружение.
чаще всего это не просто так,
а потому что она есть у соседей.
Дроу,
дракшиза,
подойдись,
ноу,
да-да,
всем привет.
Я просто,
когда запускал,
я, если честно,
даже не видел,
что есть народ,
поэтому решил
просто пуститься
в росказы.
Да,
Зигги тоже здравствует.
В принципе,
за вопросами я так постараюсь
следить теперь краем глазом,
но для начала все-таки
расскажу про,
о беженцах.
Чем вообще-то,
тем интересно.
Да тем, что
колоссальное количество данных,
которые,
я сейчас рассказываю,
ну,
может,
не сейчас,
но во всяком случае
на прошлой лекции,
большое количество данных,
которые будут на следующем
самом интересном стриме,
эти данные
получают от беженцев.
Чем отличаются
беженцы,
мигранты
из Советского Союза
от беженцев,
мигрантов
из Северной Кореи?
Во-первых,
из Советского Союза
миграция,
по крайней мере,
в 70-х
была делом легальным,
трудновыполнимым,
очень,
но легальным.
То есть,
вы могли собрать
нужные,
необходимые документы,
особенно,
если по еврейской линии
вы эмигрировали.
Выехать было
вполне реально.
Официально.
И Северную Корею
так покинуть нельзя.
Ни по какой линии.
И, конечно же,
из СССР
бежали дипломаты,
отдельные дипломаты,
отдельные,
скажем так,
актеры театра,
еще кто-то.
Но это единичные случаи,
их сложно считать.
Как правило,
для того,
чтобы покинуть
Советский Союз,
у вас должен был
быть доступ
к людям,
которые ответственны
за то,
чтобы дать вам
выезд в Кап-страну,
в которой вы потом
можете смешаться
с толпой,
прийти к посольству
или сделать
еще что-то
в этом духе.
Вы должны были
знать людей.
Как правило,
вы знали людей,
если вы жили
как минимум
в республиканской столице.
То есть,
Киев,
Ташкент,
Москва,
какие-то города
такие крупные,
большие,
в которых были связи.
То есть,
из Советского Союза
выезжали люди,
у которых были
очень хорошие связи
и кого могли
прикрыть.
Из КНДР бегут
наоборот
люди,
у которых связей
нет.
Как правило,
средний
северокорейский
беженец
это человек,
естественно,
не из большого города.
Из Пхеньяна
бегут гораздо меньше,
чем
со всей
остальной территории,
потому что
Пхеньян
относительно
благополучен
и,
ну,
в общем-то,
оттуда нет
таких причин
бежать,
потому что
бегут обычно
от голода,
когда не могут
прокормить.
Особенно,
это, конечно,
актуально для 90-х
и начала 2000-х.
Так как
это человек
обычно из
деревенской местности,
никаких связей
у него нет.
Образование
обычно
хромает
на обе ноги.
рассказать
он обычно
ничего такого
особенного
не может.
Он может
рассказать
про голод
конкретно
в его провинции.
Он может
рассказать
про людей,
которых он видел.
Он может
рассказать
как
ну,
вот
простенький
пример.
Например,
мы знаем,
что
где-то
в 70-х,
в начале
70-х
в Северной
Корее
была проведена
кампания
по
сокращению
рождаемости.
по контролю
за населением.
По контролю
количества
населения.
Об этом
оговаривались
некоторые
люди,
в общем,
некоторые источники
на это намекают.
И допустим,
у нас есть
некоторые
беженцы,
простые люди,
которые
на допросах,
на опросах,
они упоминают
о том,
что
вот там
женщина-беженка
говорит,
моего мужа
вызывали
на
партсобрание
и чехвостили
за то,
что у него
там
пятеро детей.
Мол,
это неправильно
и так далее.
Это вредно
для экономики.
Ну,
в общем,
по-всякому.
Его чехвостили
за то,
что
человек имеет
несколько детей.
Эти данные,
допустим,
сходятся с имеющейся
информацией
о том,
что
такая кампания
по контролю
за населением
проводилась
и так далее.
То есть,
беженцы
полезны
в
таких вот
практических
доказательствах
какой-то
общей
догадок,
общей темы,
еще чего-то.
То есть,
они,
с одной стороны,
предоставляют
бесценные
просто
опыт,
как это сказать,
бесценные
доказательства
какой-то
обычной
повседневной
жизни
в Северной Корее,
но при этом
они совершенно
ничего не знают
и не могут сказать
ни о ядерной
программе,
ни о ракетной
которые,
судя по всему,
они находятся
на приличном
уровне.
Они могут
сказать
точные
проценты
тех,
кто учится
в университетах.
В общем,
очень много
той информации,
которая действительно
интересна,
они рассказать
не могут.
Но у этого
есть вторая сторона.
Достаточно
хорошая.
Им нет
повода
врать.
Когда
человек,
беженец
из СССР
рассказывал
об ужасах
тоталитарного
режима,
о том,
как промывают
мозги
и так далее,
он чаще всего
добавлял
еще и от себя
творчество.
Северокорейский
беженец,
ему от себя
добавлять
нечего.
Он видел
мертвых людей
от голода,
он видел
то-то,
сё-то,
пятое,
десятое.
Немного
конкретных
фактов.
Он даже
не знает,
что бы
от него
хотели
услышать.
Он просто
рассказывает
то,
что видел.
Поэтому
степень
достоверности
того,
что рассказывают
беженцы
из Северной
Кореи,
конечно,
выше,
то,
что
рассказывали
нынешнее
поколение
Брайтон-Бич.
Если вы
видели
Чижака,
он ходит,
опрашивает
людей на
Брайтон-Бич,
которые
слегка
опустившиеся
люди в возрасте,
которые любят
порассуждать
о недостатках
аграрной
политики
Хрущева
и так далее.
Хотя сами
к ней навряд ли
имели хоть
какое-то отношение.
северокорейскими
беженцами
проще.
Наверное,
я сейчас скажу,
почему
так,
от чего бегут,
от голода,
да?
Куда бегут?
Вот.
Это важный момент.
Казалось бы,
значит,
не бегут
в Южную Корею
напрямую.
Не бегут
по одной простой
причине.
38-я параллель
самая охраняемая
в мире
граница
на данный момент.
Пробежать
через нее
невозможно.
Кроме того,
бежать через нее
нет смысла,
потому что
обычный
кореец
считает,
Южная Корея
оккупирована
США
и там
просто
ад на земле.
ходят
американцы
и попирают
своим
кирзовым
сапожищем
или чем-то
ботинками
у них.
Он,
значит,
попирает
каких-то
валяющихся
в грязи,
подыхающих
с голоду
южных корейцев.
А
процветание
Южной Кореи
сейчас
начинают узнавать
все больше и больше,
но пока еще
такого представления
нет.
Поэтому туда
и нет смысла
бежать,
и зачем,
если ты
никогда в жизни
не проберешься
через границу.
Во-вторых,
не бегут
в Россию.
Кстати,
это интересный
показатель.
Сейчас
включу
одну очень
интересную
картинку.
Конечно,
вырвиглазные
цвета,
я понимаю,
извините,
но зато
она информативная.
И, кстати,
отвечает она сразу
на целых
два вопроса,
которые задавались
в теме.
Но сейчас
про беженцев.
Это
интересный факт.
68%
всех
беженцев,
которых
мы имеем,
родом
из провинции
Северная
Хамген.
Вот она.
То есть,
она находится
практически
на границе
с Россией.
Чем
это
обусловлено?
Сложно
сказать.
Возможно,
лучше
налажены
какие-нибудь,
я не знаю,
проводники
для того,
чтобы бежать.
Возможно,
большая
пересеченность
границы,
больше болот,
мелких
речек,
которые
сложнее
охранять.
Но факт.
68%
беженцев
из этой
провинции.
Бегут
они не в
Россию,
а бегут
в Китай.
Не в
Россию
по двум
причинам.
Во-первых,
как это
ни странно,
найти
нелегальную
работу
в России
гораздо
сложнее,
чем в
Китае.
Гораздо
сложнее,
чем в
Китае.
А во-вторых,
это,
конечно,
языковые,
этнические
различия.
Во-первых,
они гораздо
сильнее бы
выделялись
в России.
А во-вторых,
языковые
различия.
Это
все очень
просто.
Потому что,
даже когда
они в
Китай
бегут,
они бегут
не к китайцам,
по сути,
а к китайским
корейцам.
Они ведь
бегут
в Маньчжурию,
в этот
регион
Китая,
в котором
значительная
часть
населения,
это такие же
этнические
корейцы,
которые живут
в Северной
Корее.
То есть,
они,
по сути,
бегут
к своим
братьям.
Это,
кстати,
еще одно
большое
отличие
от беженцев
из СССР.
Вот посмотрите,
из СССР
бежали
в капиталистические
страны,
в Канаду,
в США,
в Израиль,
из коммунистической,
назовем ее так,
с оговоркой,
конечно,
из коммунистической
страны,
бежали в страну
с совершенно
другим
общественным
строем.
И скорее
бегут
в похожую
страну.
конечно,
немножко
отличаются
идеологически,
но в принципе
относящиеся
примерно
к той же
социально-культурной
парадигме,
что и к НДР.
Они же не бегут
в США
или в Японию,
например.
Они бегут
практически
к своим,
только к тем
своим,
которые живут
несколько лучше.
Это важное
отличие.
они не бегут
там за
жить как люди
по-настоящему,
не по-лжи
и так далее.
Они
это
скажем так
естественная
миграция.
Просто
по естественным
причинам.
Там люди,
которые говорят
на похожем
с ними языке,
опять же,
этнические
корейцы,
естественно,
знают корейский
язык
в Китае,
с которыми
легче слиться.
И там
просто найти
какую-нибудь
работу,
подряд
как строители,
как
из Средней Азии
иммигранты
в России.
Вот
там точно
так же,
только
гораздо
проще.
Просто
приходишь
в явочном
порядке
и говоришь,
я там хочу
лес убить.
За дешево,
за очень дешево,
за копейки,
конечно,
валишь лес,
например.
Но
эти копейки
в юанях
в северокорейских
вонах
получается
очень-очень
большие зарплаты,
очень приличные.
Поэтому
с каждым годом
в Китай
бегает
все больше людей.
Причем
бегает
не на
ПМЖ,
не так,
что мы убежали
и там
навсегда
остались.
Так,
наверное,
из КНД не бежит
почти никто.
В основном
уходят для того,
чтобы прокормить
семью.
для того,
чтобы заработать
какие-то деньги,
чтобы
просто лучше жить.
Но
уже
после того,
как они
пересекли границу,
они начинают
узнавать.
Во-первых,
они видят
пусть даже
не самые большие,
но достаточно
благополучные
города Китая.
Гораздо более
благополучные,
чем города
Северной Кореи,
если не считать
Пхеньян.
Во-вторых,
они начинают
узнавать
о процветании
Южной Кореи.
Может быть,
они ему
поначалу
не сильно верят,
но они
начинают
узнавать.
И уже
потом,
скажем так,
перед ними
стоит выбор.
Либо они
уже действительно
остаются,
переселяются
и так далее.
Либо они
возвращаются
к своей семье
и кормят
ее.
То есть,
беженцы
обычно не имеют
родственников
или стараются
потом след за собой
перетащить.
А это
тоже парадокс.
Огромное количество
людей,
которые пересекают
границу,
после этого
возвращаются.
И ходят
и раз,
и два,
и три,
и десять.
Тем более,
что если 20 лет назад
за это
могли
к стенке
поставить,
то сейчас
наказание
за это
минимальное.
За пересечение
границы
с Китаем
наказание
минимальное.
Вас посадят
месяца на два,
на три.
Если вы
понравитесь
следователю,
если
все будет
хорошо,
вас через
два,
три месяца
просто выпустят.
К вашей
семье
не будет
претензий.
Вас выпустят
и скорее всего
вы еще раз
пойдете
пересекать
границу.
Почему
так?
Да потому,
что
дать людям
заработать
хоть что-то,
пусть и в черной
экономике,
лучше,
забереть этих людей
наглухо,
чтобы они
умерли с
годом.
Это очень
простая
логика,
которая
сейчас
начинает
исправляться.
А почему
же они
в итоге
очень часто
перебираются
в Республику
Корею,
в Южную
Корею?
Да потому,
что
вот как я
только что
говорил,
Северная
Корея считает
Южную
оккупированной
частью
своей
страны,
так и
Южная
Корея
официально
считает
Северную
просто
как бы
повстанцами,
незаконным
правительством
северных
провинций.
И поэтому
люди,
которые
все-таки
сначала
бежав
в Китай
или еще
откуда-то,
Китай напрямую
беженца в Корее
не выдает
Южной,
но если
они допустим
из Китая
попадают в
Таиланд,
а из Таиланда
бегут в Корею,
то их
принимают.
Они
считаются
просто
вернувшимися
к законному
правительству.
Мол,
они прожили всю
жизнь под
незаконным
правительством
северных
провинций,
а теперь
вернулись
к законному
правительству
Южной
Кореи.
Отношение
к ним
официальное
не
как это
сказать,
не по
факту,
а официальное,
как к
абсолютно
таким же
гражданам,
которым
не повезло
быть под
властью
незаконного
правительства.
То есть
им выплачиваются
очень-очень
приличные
подъемные
деньги,
выделяется
жилье,
даются
условия,
скажем так,
для стартового
жилья.
Вообще-то
эти все
условия
подъемные,
совершенно
фантастические
по методу,
если сравнивать
с другими
странами.
Какие деньги
выплачивает,
например,
я не знаю,
Германия,
даже Германия,
за возвращение
этнических
немцев на территорию
Германии.
Эти деньги
не в какое
сравнение с тем,
что выплачивает
Корея за
возвращение
этнических
корейцев
на свою
территорию.
Но
по факту
отношение
к северным
корейцам
естественно
как к людям
второго сорта,
скажем так.
Они
не сильно
отличаются
от
трудовых
мигрантов
с каких-нибудь
Филиппин.
Женщинам
северокорейским
вообще
очень трудно.
потому
что
как правило
у них
еще и
нет
образования
чтобы
куда-то
влиться.
Есть
такое
распространенное
явление
как
северная
жена.
Северокорейская
жена
это очень
интересное
проявление
вот этого
отношения
к людям
второго
сорта.
Потому
что
южнокорейцы
такие
возрасти
которые
так и
не смогли
жениться.
Может
быть
они
не
такие
успешные
по
жизни.
семью
конечно
иметь
хочется.
И
как правило
когда
они
теряют
уже
веру
в то
что
они
заведут
такую
свою
семью
с
кореянкой
или
с
японкой
очень
часто
берут
себе
в жены
женщин
из
беженок
Северной
Кореи.
Очень
распространенное
явление
при этом
естественно
северянки
на людях
часто скрывают
свое
происхождение
потому что
вроде как
даже
зазорно
потому что
будут косо
смотреть
что
вышло
за южного
корейца
и на него
будут смотреть
косо
мол
ага
опустился
решил
срубить
легкую
жену
себе
и на нее
будут смотреть
косо
то есть
официально
им выплачиваются
фантастические
подъемные
вроде бы
казалось бы
вам даются
все условия
а не
официально
вот отношение
к людям
второго сорта
понимаете
ведь еще с чем
связано
даже если
бежит
вот бегут
обычно крестьяне
которые они
и не умеют
ничего делать
я уж молчу
про то
чтобы они умели
жить в современном мире
информационном
общаться
с интернетом
и вообще
с современными технологиями
даже мобильная связь
неизвестна
вот таким
простым жителям
но даже
если
каким-то чудом
бежит
какой-нибудь
инженер
то его
инженерное
образование
Северной Кореи
нафиг
не надо
в Корее
и Южной
из-за
сильно
устаревшей
инфраструктуры
и технологий
скажем так
инженер
который строит
дороги
по технологии
50-х
он вообще
ничего не стоит
не все
его образование
не вся его жизнь
не весь его опыт
в этой области
не стоит
выеденного яйца
в Южной Корее
и он вынужден
начинать
ровно
ну как
с той же позиции
с которой
вынужден начинать
бежавший
бедный
крестинец
образование
ничего не решает
потому что
оно отсталое
оно не годится
для современного мира
он может
прекрасно знать
математику
и уметь считать
потрясающе
но он не умеет
обращаться с компьютером
кому он нужен
никому!
у меня кто-то спрашивал
в теме
про
специальные зоны
я
вспомнил
на прошлом
стриме
я упоминал
о том что
есть допустим
кэсон
то есть
область
такая специальная
экономическая зона
в которой
на деньги
южной кореи
северокорейские
рабочие
производят
шьют
легкую одежду
в общем
занимаются
мелким производством
и мне спросили
зачем
эти зоны
нужны
во первых
какие они
еще есть
расскажи про все
и зачем это нужно
южной корее
потому что
зачем это нужно
северной корее
понятно
очень мало валюты
и вообще
то есть
мы сейчас
не берем черный рынок
мы берем
официальную экономику
она плановая
в ней всегда
валюты
очень мало
ну практически
а с чего получать
валюту
только разве что
с экспорта угля
то есть
с экспорта
ископаемых
каких-то
а вот
скажем так
в общем
недостаток
мало валюты
этот вопрос
эту проблему
стал решать
Ким Чен Ир
в 2002 году
создав
несколько отдельных
экономических зон
каждая со своей
специализацией
во-первых
это
Син Иджу
на границе с Китаем
это такая экономическая зона
как раз
вот как раз
она для заработка валюты
для торговых операций
в основном с Китаем
конечно
потому что
почти весь
там
90%
процентов
внешнего оборота
Северной Кореи
происходит с Китаем
это и логично
и закономерно
и
эта
область
эта зона
она в общем-то
создана для торговых операций
естественно
по отношению
к экономике Китая
больше половины
операций
там теневые
например
в Китае
на черти сколько лет
посадили
управляющего
этой зоной
германского
бизнесмена
китайского происхождения
Янбина
потому что
по меркам
китайского законодательства
эти операции
незаконны
по меркам
Северной Кореи
все законно
все нормально
но что деньги эти
отмываются
и становятся белыми
в Северной Корее
а
скажем так
те капиталы
которые идут там
через Китай
они на тот момент
еще
серые
или черные
следующая зона
это
Кессон
это промышленная зона
она производит
пожалуй
она наверное
самая такая
влиятельная
ну как
не влиятельная
конечно
а
значимая
потому что
это такой
хороший пример
прямого
сотрудничества
то есть
вот
приходят
южнокорейские
инвесторы
и вот
северокорейские
рабочие
что-то
производят
по меркам
Южная Корея
не
важно
другое
что
это
площадка
для
диалога
между
двумя
Кореями
но что
как бы там
ни было
иметь
соседа
с которым
у тебя есть
хоть какие-то
торговые
связи
хоть какие-то
экономические
связи
это
гораздо лучше
чем
иметь
соседа
с которым
тебя вообще
ничего не
связывает
и в
случае
каких-то
конфликтов
вам
обоим
нечего
терять
это
ожесточает
и предстоящий
конфликт
и все остальные
отношения
поэтому
Южная Корея
от этого
выигрывает
не столько
экономически
хотя польза
есть
конечно
естественно
это
зарплаты
там по
южнокорейским
меркам
просто
минимальные
а по
северокорейским
это там
лучшие
зарплаты
в стране
это
именно
как
диалог
и совместное
предприятие
то есть
вплоть до
того что
стоят
южнокорейские
кондиционеры
в цехах
а воздух
они забирают
с северокорейской
стороны
в кессоне
то есть
вот
до таких
мелочей
это сотрудничество
ну
скажем так
продумано
и поставлено
большой проблемой
была
вот
истерия
год назад
где-то
год же
кажется
назад
по-моему
в апреле
13-го
когда
значит
в очередной
раз
Северная Корея
всем грозилась
ядерной
войной
и все
сильно
испугались
когда
Корея
остановила
сотрудничество
в кессоне
северное
когда
Ким Чен Ын
сказал
все
доступ
в кессон
южнокорейским
наблюдателям
закрыт
вот
это
было
очень
скажем так
тревожным
знаком
на тот
момент
потому
что
грозиться
можно
сколько угодно
а если
человек
закрывает
экономическое
предприятие
значит он
у него
намерения
не просто
на словах
а и какие-то
на деле
в итоге
конечно
экономические
интересы
оказались
целесообразнее
повторюсь
для Северной Кореи
эта зона
выгодна
и очень
поэтому
работа
ее
восстановилась
сейчас
она работает
в штатном
режиме
и даже
расширяет
производство
что в общем-то
есть
хорошо
еще
одна
экономическая
зона
это
Кимганцан
она
наверное
первая
из
тех
которые
возникли
совместных
предприятий
Северной и Южной Кореи
еще в конце
90-х
она появилась
это
курорты
лыжные
в первую очередь
опять же
это
лишний
повод
южным
корейцам
съездить
на Северную Корею
определенная
доля
смелости
наверное
нужно для того
чтобы туда
отправиться
но с другой
стороны
это
это точки
соприкосновения
точки замирения
они туда
ездят
не
в военных
джипах
а туристами
это очень
хорошо
они
даже
смотрят
друг на друга
и видят
что это
такие же
люди
культурный
обмен
не только
экономический
он не менее
важен
в ситуации
двух
корей
поэтому
Ким Хан Сан
кстати
к нему
очень
неровно
дышит
Ким Чан Ын
сейчас
он туда
приезжает
очень часто
фотографий
куча есть
из этого
комплекса
где он
ходит
осматривает
открывает
еще какие-то
все новые
новые площадки
в общем-то
строительство
там
ведется
чему
нельзя не
порадоваться
лишний раз
Константин
здравствуй
рад тебя
видеть
и последняя
наверное
оставшаяся
здесь
зона
это
порт
Рассон
на границе
с Россией
значит
вот
большинство
торговли
там
каких-то
торговых сделок
которые
идут с Россией
они идут
через этот порт
это рыбный промысел
конечно
но в принципе
и транспортировка
тоже
грузов
всяких
то есть
это скажем так
портовая
большая
северокорейская
зона
недавний
скандал
с
арестом
Чве
Рюнхо
это
северокорейская
генерал
его арестовали
за то
что он
порт
Рассон
ну якобы
он
конечно
на самом деле
его просто
сделали
виноватым
сдал в аренду
китайцам
на 30 лет
кажется
и
Россию
кажется
в том числе
то есть
он иностранным
государством
сдал в аренду
этот порт
ему этого
не простили
интересная ситуация
но если
взглянуть
с другой стороны
ведь
все таки
значит
товаропоток
через эту область
только увеличится
если к ней
более
широкий доступ
есть Китай
и Россия
то есть
опять же
вот от всех
этих зон
и это
отличительная черта
всей истории
КНДР
если вы помните
прошлый стрим
когда
от всех этих сделок
сильно отдает
тем что это
не равноправные сделки
а это
скажем так
услуги
Северной Кореи
она
от всех
этих зон
этих проектов
получает
гораздо больше
чем страны
с которыми
она сотрудничает
это
удивительная
способность
и это
удивительная
черта
северокорейской
скажем так
политики
и вот
всех подобных
проектов
как и в случае
с предоставлением
ядерного реактора
о котором
я сегодня
говорил
ведь
все на что
СССР смог
развести
КНДР
на подписание
бумажки
о нераспространении
которую они
через 10 лет
нарушили
а
КНДР
на этом
основал
чуть ли не
всю свою
ядерную программу
получив
экспериментальный
реактор
и
зонами
с этими
точно так же
и вот
та линия
которую задал
еще Ким Ир Сен
балансировать
на противоречии
всех государств
которые вы только
можете найти
когда-то это был
Китай-СССР
когда-то это было
Япония
может быть
Южной Кореи
противоречий
в регионе
очень много
но
Северная Корея
на этом
все время
очень удачно
играет
и
вот
эти сделки
они
ну как
конечно
их должно
быть больше
и зон
таких
и
каких-то
совместных
проектов
но больше
нельзя
почему
наверное
все-таки
расскажу
на следующей
лекции
что
был вопрос
по
какие еще
утки
есть
в отношении
Северной Кореи
ну вот
например
что
Чан Санхека
скормили
собакам
дядю
Ким Чин
конечно
его не
скормили
собакам
потому
что
в Северной Корее
есть
уголовный
кодекс
его
судили
по
уголовному
кодексу
статьи
терроризм
скорее всего
конечно
все
надумано
но
смысл
в стране
есть уголовный
кодекс
есть
уголовная
правовая
система
она работает
его расстреляли
его не скормили
собакам
да вот
такого рода
утки
конечно
встречаются
но мне
например
больше всего
интересна
утка
которая
популярна
не
среди
там
наших
каких-то
СМИ
в нашей
печати
а утка
которая популярна
как оказалось
среди самих
северокорейских
беженцев
которые бегут
на юг
с чем она
связана
смотрите
какое дело
возможно
это не так
широко
известно
но
Южная Корея
очень христианская
страна
да
именно
христианская
протестантизм
там
получил
очень широкое
распространение
после
Корейской
войны
из объективных
причин
я могу
назвать
то что
это
столкновение
идеологии
то есть
если на
севере
есть
чучхе
то идеологически
ему можно
противопоставить
не только
свободный рынок
и демократию
а можно
противопоставить
например
и христианство
которое конечно
до этого в регионе
было
естественно
но вот
такой толчок
и распространение
как сейчас
но все-таки
это не совсем
привычно
поэтому христиан
в Южной Корее
дофига
причем
они
достаточно
ну
истовые
скажем так
естественно
беженцы
северокорейские
которые попадают
на юг
они нуждаются
в какой-то помощи
а
много
помощи
им предоставляют
христианские
церкви
это
одежда
пропитание
ну
в общем-то
церковь и должна этим заниматься
должна помогать
там
серым и убогим
в роли этих
серых и убогих
очень часто
оказываются
северяне
то есть
церкви
им помогают
естественно
большое количество
северян
тоже обращаются
в христианство
и популярная
утка
которая ходит
среди северян
это
состоит в том
что
ким
окопалась
на острове
и что тоже он должен рано или поздно вернуться в лоно китайской скажем общей китайской цивилизации
!
Гонконг все-таки Макао и остальные области
они все-таки китайские
то есть по крайней мере формально они ведь подчиняются Китаю так что отдельной страной их назвать нельзя
нет а тайвань и по факту он осуществляет абсолютно самостоятельно всю политику и от Китая никак не зависит
вот
вот и даже скажем до 70-х
в ООН
Китай как вот народ Китая
представлял как раз Китайская Республика
то есть Тайвань
а только в 78 что ли году
в ООН решили что нет наверное это как-то несправедливо
и Тайвань оттуда брыкнули и значит КНР
стали считать представителями
китайской нации в ООН
и конечно про Сингапур
конечно про Сингапур я бы хотел рассказать
потому что ну там
страна победившая коррупцию
страна в которой каждый гражданин практически миллионер
ну мне кажется интересно узнать как у них это получилось
причем тоже за очень короткий срок
там полвека назад
этого ничего еще там не было
а сейчас есть все
в некотором отношении
в некоторых показателях там лучшая страна
которая держит все время топ-1
всех статистик там отсутствие коррупции
там свобода ведения бизнеса еще чего-то
вот
про порт Артура сказать
я так понимаю что вся тема
скажем так
российского присутствия
на корейском полуострове
и ну вот вообще в этом регионе
и там японская война
она наверное не так интересна людям
мне так кажется
но что в этом году было
было годовщина сражения у Чимульпо
я по тему создавал
тему на форуме
мол врагу не сдается наш гурдый варяг
сегодня годовщина
ура ура
все такое
собственно вот это современный ячхон Чимульпо
откуда
мм
и тема такая с нулем значит ответов
и там что-то с десятком просмотров
просто ушла на дно форума
и никогда оттуда больше не появлялась
то в феврале
было
по
этой теме я понял что наверное
наверное это не тот разрез который интересен
да что там сейчас
надо отдельно
вот мне не очень нравится рассказывать прицельно
потому что прицельно создает очень отрывочную картину
вот даже то что я сегодня рассказывал
ядерная программа вооружение
немножко про космос и про беженцев
это в принципе точечные удары по КНДР
если бы я их рассказывал отдельно
они бы никому не были бы нужны и интересны и понятны
а так я надеюсь из-за прошлого стрима и из-за следующего стрима в контексте эти вещи покажутся важными и будут нужными
плюс конечно я еще кино покажу обязательно
вот жаль сегодня не получилось
зато с другой стороны я смог стартовать в трансляциях а не в ТВ и рестри
да нет наверное я тогда закруглюсь
хорошо да да я беру на карандаш что интересно вообще и так далее
поэтому следующий стрим постараюсь сделать побыстрее может быть даже завтра
не знаю посмотрим надо смотреть какой футбол завтра и смогу ли я там между ним вклиниться
вот следующий стрим я сам считаю что будет наверное интересен людям прийти послушать
поэтому спасибо за внимание
до скорой встречи
о
!